# Topic 11.1 - 文件操作的基本方法

## 1. 文件操作的基本概念

我们常说，程序就是用来处理数据的，但是到目前为止，我们接触到的数据都是直接在程序中定义的，比如变量、列表、字典等。

- 但是在实际应用中，数据往往是存储在文件中的，比如文本文件、图片文件、音频文件等

- 程序需要通过读取这些文件来获取数据，或者将处理后的数据写入到文件中进行保存

在Python中，文件的基本操作主要包括以下几个步骤：

- (1) 打开文件
- (2) 读取或写入文件
- (3) 关闭文件：避免文件占用持续资源

## 2. 文件的读取

### (1) 基本的文件读取方法

在Python中，读取文件的基本方法如下：

```python
# 打开文件
file = open("文件路径", "r")

# 读取文件内容
content = file.read()

# 关闭文件
file.close()
```

这里的`"r"`表示以只读模式打开文件。

在本节，我们假设我们有一个文本文件，文件名为`咏鹅1.txt`，内容如下：

```text
咏鹅
唐·骆宾王
鹅，鹅，鹅，
曲项向天歌。
白毛浮绿水，
红掌拨清波。
```

我们可以使用以下代码来读取这个文件的内容：


```python
# 打开文件
file = open("咏鹅1.txt", "r")

# 读取文件内容
content = file.read()
print(content)
print(type(content)) 

# 关闭文件
file.close()
```

    咏鹅
    唐·骆宾王
    鹅，鹅，鹅，
    曲项向天歌。
    白毛浮绿水，
    红掌拨清波。
    <class 'str'>


可以看到，读取到的内容在 Python 中是一个字符串类型。

### (2) 逐行读取文件

有时候，文本文件中的内容如果比较多的话，我们可能不希望一次性读取所有内容，而是逐行读取，这样可以节省内存空间。

逐行读取有两个方法：

- `readline()`：每次读取一行
- `readlines()`：一次性读取所有行，返回一个列表，每个元素是一行内容

#### (a) 使用`readline()`逐行读取

我们先来看一下 `readline()` 方法的使用：


```python
# 打开文件
file = open("咏鹅1.txt", "r")

# 逐行读取文件内容
line1 = file.readline()
line2 = file.readline()
print(line1, end='')
print(line2, end='')

# 关闭文件
file.close()
```

    咏鹅
    唐·骆宾王


可以看到，`readline()` 每调用一次，就会读取文件中的一行内容。

如果使用 `readline()` 来读取所有行，就要使用到循环了：


```python
# 打开文件
file = open("咏鹅1.txt", "r")

# 逐行读取文件内容
while True:
    line = file.readline()
    if not line:
        break
    print(line, end='')

# 关闭文件
file.close()
```

    咏鹅
    唐·骆宾王
    鹅，鹅，鹅，
    曲项向天歌。
    白毛浮绿水，
    红掌拨清波。

在这段代码中，我们使用一个无限循环来不断调用 `readline()` 方法

- 每次循环，`readline()` 方法读取一行内容并赋值给变量 `line`
- 如果读取到文件末尾，`readline()` 方法会读取到一个空字符串
- 之前我们讲过，空字符串对应的布尔值为 `False`，所以此时我们使用 `if not line:` 来判断是否读取到文件末尾，如果是，则跳出循环
- 除此之外，我们在打印时使用了 `end=''`，这是因为每行结尾本身就包含了换行符，如果不指定 `end=''`，则会多打印一个换行


#### (b) 使用`readlines()`读取所有行

读取所有行还可以使用`readlines()`方法：


```python
# 打开文件
file = open("咏鹅1.txt", "r")

# 读取所有行
lines = file.readlines()
print(lines)
print(type(lines))

content = ''.join(lines)
print(content)
print(type(content))

# 关闭文件
file.close()
```

    ['咏鹅\n', '唐·骆宾王\n', '鹅，鹅，鹅，\n', '曲项向天歌。\n', '白毛浮绿水，\n', '红掌拨清波。']
    <class 'list'>
    咏鹅
    唐·骆宾王
    鹅，鹅，鹅，
    曲项向天歌。
    白毛浮绿水，
    红掌拨清波。
    <class 'str'>


可以看到，`readlines()` 方法返回的是一个列表，每个元素是一行内容，包含了结尾的换行符

- 想要把一个列表的字符串拼接在一起，可以使用字符串的 `join()` 方法

- 我们使用 `''.join(lines)`，表示用空字符串将列表中的每个元素连接起来，形成一个完整的字符串

## 3. 文件的写入

### (1) 基本的文件写入方法

#### (a) 覆盖式写入

在Python中，写入文件的基本方法如下：

```python
# 打开文件
file = open("文件路径", "w")

# 写入文件内容
file.write("内容")

# 关闭文件
file.close()
```

这里的 `"w"` 表示以写入模式打开文件，如果文件存在则**覆盖**，如果文件不存在则创建。

我们来尝试自己在 Python 中写一遍《咏鹅》，然后把它写入一个新的文本文件 `咏鹅2.txt` 中：


```python
# 打开文件
file = open("咏鹅2.txt", "w")

content = '''
咏鹅
唐·骆宾王
鹅，鹅，鹅，
曲项向天歌。
白毛浮绿水，
红掌拨清波。
'''.strip()  # 使用 strip() 去除头和尾的多余空行

# 写入文件内容
file.write(content)

# 关闭文件
file.close()
```

运行这段代码后，会在当前目录下生成一个名为 `咏鹅2.txt` 的文本文件，我们点开可以看到内容如下：

```text
咏鹅
唐·骆宾王
鹅，鹅，鹅，
曲项向天歌。
白毛浮绿水，
红掌拨清波。
```

如果我们再以**覆盖式写入**的方式打开 `咏鹅2.txt` 文件，并写入新的内容：


```python
# 打开文件
file = open("咏鹅2.txt", "w")

# 写入新的内容
content = "骆宾王在完成《咏鹅》这首诗时，只有七岁。"
file.write(content)

# 关闭文件
file.close()
```

运行这段代码后，`咏鹅2.txt` 文件的内容会被新的内容覆盖，变成：

```text
骆宾王在完成《咏鹅》这首诗时，只有七岁。
```

因此，在使用覆盖式写入时要特别小心，避免误操作导致文件内容丢失。

#### (b) 追加式写入

一种相对安全的写入方式是**追加式写入**，这种方式不会覆盖原有内容，而是在文件末尾追加新的内容。

追加式写入的基本方法如下：

```python
# 打开文件
file = open("文件路径", "a")

# 追加文件内容
file.write("内容")

# 关闭文件
file.close()
```

这里的 `"a"` 表示以追加模式打开文件，如果文件存在则在末尾追加内容，如果文件不存在则创建。

我们自己在 Python 中写一遍《咏鹅》，来尝试使用追加式写入的方式，先写入到 `咏鹅3.txt` 文件中：


```python
# 打开文件
file = open("咏鹅3.txt", "a")

content = '''
咏鹅
唐·骆宾王
鹅，鹅，鹅，
曲项向天歌。
白毛浮绿水，
红掌拨清波。
'''.strip()  # 使用 strip() 去除头和尾的多余空行

# 追加文件内容
file.write(content)

# 关闭文件
file.close()
```

运行这段代码后，会在当前目录下生成一个名为 `咏鹅3.txt` 的文本文件，我们点开可以看到内容如下：

```text
咏鹅
唐·骆宾王
鹅，鹅，鹅，
曲项向天歌。
白毛浮绿水，
红掌拨清波。
```

如果我们再以**追加式写入**的方式打开 `咏鹅3.txt` 文件，并写入新的内容：


```python
# 打开文件
file = open("咏鹅3.txt", "a")

# 追加新的内容
content = "\n骆宾王在完成《咏鹅》这首诗时，只有七岁。"
file.write(content)

# 关闭文件
file.close()
```

运行这段代码后，`咏鹅2.txt` 文件的内容会变成：

```text
咏鹅
唐·骆宾王
鹅，鹅，鹅，
曲项向天歌。
白毛浮绿水，
红掌拨清波。
骆宾王在完成《咏鹅》这首诗时，只有七岁。
```

可以看到，以**追加式写入**的方式，原有内容得以保留，并在末尾追加了新的内容。

其实，追加式写入也有一个问题：

- 那就是如果写入代码运行多次，内容会被多次追加，导致文件内容冗长重复
- 因此，使用追加写入时，一定要注意控制写入的次数，避免重复写入同样的内容

### (2) 逐行写入文件

和读取文件一样，写入文件也可以逐行写入，来避免一次性写入大量内容。

逐行写入可以使用 `writelines()` 方法，来将一个列表的字符串逐行写入文件，并且既适用于覆盖式写入，也适用于追加式写入：

我们来尝试使用 `writelines()` 方法，来将《咏鹅》逐行写入到 `咏鹅4.txt` 文件中：


```python
# 打开文件
file = open("咏鹅4.txt", "w")
lines = ["咏鹅\n", "唐·骆宾王\n", "鹅，鹅，鹅，\n", "曲项向天歌。\n", "白毛浮绿水，\n", "红掌拨清波。\n"]

# 逐行写入文件内容
file.writelines(lines)

# 关闭文件
file.close()
```

运行这段代码后，会在当前目录下生成一个名为 `咏鹅4.txt` 的文本文件，我们点开可以看到内容如下：

```text
咏鹅
唐·骆宾王
鹅，鹅，鹅，
曲项向天歌。
白毛浮绿水，
红掌拨清波。
```

之后我们再尝试用追加式写入的方式，来将新的内容逐行写入到 `咏鹅4.txt` 文件中：


```python
# 打开文件
file = open("咏鹅4.txt", "a")
lines = ["\n骆宾王在完成《咏鹅》这首诗时，只有七岁。\n", "这首诗是骆宾王在童年时期创作的。\n"]

# 逐行追加文件内容
file.writelines(lines)

# 关闭文件
file.close()
```

运行这段代码后，`咏鹅4.txt` 文件的内容会变成：

```text
咏鹅
唐·骆宾王
鹅，鹅，鹅，
曲项向天歌。
白毛浮绿水，
红掌拨清波。
骆宾王在完成《咏鹅》这首诗时，只有七岁。
这首诗是骆宾王在童年时期创作的。
```

## 4. 文件的路径

文件的路径是指文件在计算机中的存储位置：

- 例如 Windows 系统中，我们常说某个文件保存在 C 盘的某个文件夹下的某个子文件中
- 例如 Mac 系统中，我们常说某个文件保存在用户目录下文稿文件夹的某个子文件夹中

在 Python 中，文件路径有两种表示方式：

- 绝对路径：从根目录开始，完整描述文件的位置

    - 例如 Windows 系统中，`C:\Users\zhangsan\Documents\file.txt`
    - 例如 Mac 系统中，`~/Users/zhangsan/Documents/file.txt`

- 相对路径：相对于当前工作目录，描述文件的位置

    - 例如 Windows 系统中，当前工作目录是 `C:\Users\zhangsan`，那么相对路径 `Documents\file.txt` 就对应绝对路径 `C:\Users\zhangsan\Documents\file.txt`
    - 例如 Mac 系统中，当前工作目录是 `~/Users/zhangsan`，那么相对路径 `Documents/file.txt` 就对应绝对路径 `~/Users/zhangsan/Documents/file.txt`

我们可以用以下比喻来理解文件路径：

- 绝对路径：如果我们在互联网上向外国朋友介绍这个👇熊猫的位置，我们会说，这个熊猫在"地球上的亚洲的中国的四川省的成都市的锦江区的春熙路"
- 相对路径：如果两个人已经身处成都市，一个人问另一个人这个熊猫在哪里，那么就直接可以说，这个熊猫在"锦江区的春熙路"

<p align="center">
  <img src="../截屏2025-10-16 14.51.12.png" width="300"/>
</p>

我们之前在演练文件读写的时候，使用的路径是相对路径

- 事实上在 Python 开发中，绝大多数情况下我们使用的都是相对路径
- 因为绝对路径会因为不同电脑的目录结构不同而不同，导致代码无法通用：
- 比方说，我如果在代码中使用绝对路径 `~/Users/zhangsan/Documents/咏鹅.txt`，那么其他人如果在自己的电脑上运行这段代码，就会因为路径不同而报错
